Баща ми харесваше
един евангелистки проповедник.
Опъваха една голяма шатра,
подобна на цирк.
Понякога вземаше и мен.
Беше единственото, което правехме заедно.
Може би му е харесвало,
понеже нямаше как да говорим, не знам.
Не помня на колко съм бил,
но ми беше ясно, че онзи баламосва хората.
Умирах си да го слушам!
Били Грейс се казваше.
Определено умееше да обработва публиката.
Триста души,
които успяваше да омае всеки божи път.
Накрая дори не молеше за пари,
хората сами напираха да му ги дават.
Пускаше един поднос и се трупаха.
Помня как оглеждах присъстващите,
работници, едва свързващи двата края,
които даваха припечеленото с мъка
на Били Грейс,
и си мислех…
"Какви балъци."
Един път бяха пуснали подноса
и докато стигне до мен, вече беше пълен.
Толкова пари накуп не бях виждал.
И тогава баща ми сложи двайсетачка.
Не си го виждала, но от него
не можеше да измъкнеш и спукан петак.
Работеше в консервната фабрика
и носеше една риза цяла седмица.
Не беше стиснат, просто нямаше пари.
Ако му поискам два кинта за сладолед,
ще ме изгледа така,
сякаш го моля за бъбрек.
И като видях
колко лесно пусна двайсетачка…
Какво можех да си помисля?
"Баща ми е поредният балък."
Десет сладоледа отидоха на подноса.
Като ми го подаде,
прецених, че там има поне 700 долара.
Никой нямаше да забележи дребна липса,
та, предавайки го нататък,
прибрах двайсетачката на баща ми.
Как ли пък ще дам на Били Грейс
да ми изяде сладоледа.
Обаче баща ми ме видя.
И след службата ме стисна за врата,
замъкна ме право при проповедника
и ме накара да му върна парите.
Били не се разсърди. Аз обаче брах срам.
Като се прибрахме,
баща ми ме нашиба с колана
и ме наказа за цял месец.
Изпълни ме неописуем гняв.
Но не към Били. Ако не друго,
поне за уменията му се възхищавах.
Бях бесен на баща ми.
Да пръска пари, каквито няма.
Пълен наивник.
И вечерта се измъкнах от къщи.
Прескочих през едно прозорче
на караваната до шатрата
и свих всички дарени пари.
Цели 942 долара.
Това беше първият ми удар.
И последното ми ходене някъде с татко.
Не знаех тази история.
Явно я бях забравил.
След две години зад решетките
доста спомени изплуват.
На колко години си бил?
- На осем-девет, не знам.
А моят първи удар?
Изигра номера "Чупливо".
Ти ме беше заложил пред мола.
Тресях се от нерви.
Знам, но пък как уцели момента…
Разкош!
Изскочи пред онова мамче
точно когато трябваше.
И изигра страхотно падането.
Колко прибра тогава - 150 долара?
- 220.
Вярно, права си.
- И още как!
На колко беше?
На седем години.
Как да подходим с Ранд?
По-умна е, отколкото трябва.
Да, но ще приеме сделката.
Имаш ли й доверие?
- Не.
Но и не е нужно, знам я какво иска.
Ти си ме учил.
субтитри от
YavkA.net
ПО РОМАНА НА МАРИСА СТЕЙПЛИ
Л Ъ К И
МИНИСТЕРСТВО НА ПРАВОСЪДИЕТО
Нали сте наясно с правата си
и че доброволно отказвате адвокат?
Да.
- Топла напитка значи, че сте топъл човек.
Това внушавате, нали?
Криптосметката е точна.
Дай и паролата, за да обърна парите.
Рано е още.
Нима?
Добре.
Да чуем тогава.
Имунитет за мен
и намаляване на присъдата на баща ми.
Само с парите няма да стане.
- Още не сте чули какво предлагаме.
"Вие" ли?
Кои "вие"? Не вървите в комплект, Джон.
Ти си ми безинтересен.
Възприемате ни като едно цяло.
- Грешиш, ти беше стръв.
И до час ще бъдеш върнат в затвора.
А ти ще му правиш компания,
ако не предложиш нещо по-смислено.
Като текст бива, но изпълнението куца.
- Нали?
Поизтъркана заплаха срещу арестанти.
Блъфът трябва да звучи по-естествено.
Не говорех на теб.
Та значи, какво предлагаш?
Присила.
- Няма гаранция.
Да, но иначе сте в задънена улица.
Наясно сме, че целта не съм аз.
- Стана ми цел, когато открадна парите.
А и стреля по мен.
- По никого не съм стреляла.
Така ще говориш на подсъдимата скамейка.
Ставате смешни, хора.
Какво имаме срещу тях?
- Рекет, пране на пари, измами,
кражба на държавна собственост,
заговор, кражба на самоличност.
Но има и още.
Да не говорим пък за щатското обвинение
за изпълнението ти в Ла Хоя.
Доживот!
Това те чака.
Лъки.
Ще прекараш остатъка от живота си
в затвора.
И понеже с дъщеря ти сте едно цяло,
теб няма да те върна в "Ломпок".
Ще те уредя на максимално строг режим
в затвора "Флорънс".
Чувал ли си го, Джон?
Със сигурност.
Гейтс.
Как му викат?
"Алкатрас на Скалистите планини".
- Точно.
Пълна изолация 23 часа в денонощието.
Майната ти.
- Какво рече?
Върви на майната си!
Ами добре.
Добре, момент.
Какво искате да направя?
Да ми доведеш Присила.
Но заедно с Уитакър.
- Какво?
Искам Уитакър лично да прибере парите.
Той никога не се появява публично,
за да има вратичка.
Значи ти е ясно каква е спънката.
Да я убиете ли искате?
Вие пожелахте сделка.
Това е условието.
Глупости, чрез Присила ще сринете всичко.
Гейтс, хайде да заведеш Джон в кухнята.
Да хапне нещо.
- Благодаря, не съм гладен.
Тръгвай.
Как да знам, че няма пак да ме прецакате?
Няма как.
Вършех си работата.
И съм готова, ако се налага,
дори да наруша обещанието си към крадла.
Дори не си го помисляй.
- Какво?
Оглеждаш изходите.
Навик.
А и дъщеря ми е тук, никъде няма да ходя.
Ако исках, досега да съм духнал.
Майсторът на измамите.
- Странен израз.
По-скоро се определям като спец.
- Има ли разлика?
Майсторът създава, а аз нищо не майсторя.
Няма нищо възвишено и вдъхновено
в тая работа.
Само инстинкт, борба за оцеляване.
Има и други начини да оцеляваш.
- Не и за мен.
Щом си рекъл.
В "Ломпок" няма понички.
Искаш ли? Ченгетата обичат понички.
Не съм ченге.
Щом си рекъл.
Защо осъден престъпник
яде понички в кабинета ми?
Обърнала си се към министерството
зад гърба ми, за пореден път,
и си измъкнала Джон Армстронг.
Не съм действала зад гърба ти.
- А какво?
Избегнах бюрокрацията.
- Значи за теб йерархията е бюрокрация?
Ето това ти е проблемът!
А ти си кон с капаци
и не виждаш цялостната картина.
Внимавай, Били.
Мога да те пратя вкъщи още сега.
Онази там е Лусиана Армстронг.
Цяла седмица я гоних и я хванах.
Чрез баща й. Използвах го за примамка.
А в тях има десет милиона долара,
откраднати от данъкоплатците.
Значи целта оправдава средствата, така ли?
Да, оправдани ще са,
когато прибера Присила и Уитакър.
Тя не може да ти доведе Уитакър!
- Убедена съм, че може.
Кършоу. Беше там, като ни хванаха.
Явно са го повишили.
Сигурно.
- Май не са първа любов.
Предвиждам следните два варианта.
Единият е тя да се върне тук сама
и да получим картбланш,
а другият - и той да е с нея,
което значи,
че се връщам в затвора моментално.
Наистина ли смяташ, че ще се получи?
- Да.
На твой риск.
Хайде, почва се.
Само не я вбесявай.
- На мен ли го казваш?
Остави ме да говоря.
- Не се меся…
Татко.
- Добре, хубаво.
Шефът ти май не е доволен.
Да говорим ли с него?
Имаме ли сделка?
Да, що се отнася до теб.
За присъдата на Джон не гарантирам,
ще се обадя тук-там.
Добре, ще изчакаме.
Докато чакате,
звънни на Присила и уговори среща.
Не може да й звънне, трябва да е лично.
Тя не говори за работа по телефона,
а и искането е безпрецедентно.
Трябва да ме гледа в очите, за да я убедя.
А ако не се върже?
- Ще се върже. Залогът за мен е огромен.
Добре, хващам телефона,
дано намеря отзивчив съдия.
А вас ще настаня в хотел.
Двама да охраняват вратата постоянно.
УЕСТИН
Няма да избягаме.
- Какво облекчение, махаме охраната.
Искам споразумението черно на бяло,
подписано от двама ви с Кършоу.
Това ли е всичко?
Да.
Благодаря.
Настанявайте се, ще стоите тук до края.
- Виж ти!
Знам, че не е нужно да го казвам,
но ще съм пред вратата.
Ще потропаме, ако имаме нужда от нещо.
Да, добре.
Добре ли си?
Да.
Толкова е тихо и просторно.
Наслаждавам му се.
Няма да се върнеш в затвора.
- Още не се знае.
Сигурна съм.
Помниш ли какво ми казваше за океана?
Как някои хора изкарват цял живот,
без да го видят,
но ние няма да сме от тях?
И че все се местим,
но някой ден ще спрем.
Не само защото така искаме,
а защото ще сме стигнали до брега.
"Някой ден, Лъки,
ще нагазим в пясъка,
ще се взираме в синьото безбрежие
и най-сетне ще се спрем."
Готова съм да спра, татко.
Ще източа цялата топла вода под душа.
Страхотно се справи днес.
С Ранд.
Направо перфектно.
Имах козове.
- Парите ли?
Да, но и тя имаше на какво да се опре.
На службата и хората си.
Когато те заплаши със затвор…
Повечето хора биха клекнали
на по-неизгодни условия.
Но ти изигра картите си идеално,
като й внуши, че уж владее положението.
Гордея се с теб.
Та значи, каква е идеята?
- Как каква?
Даваме им Уитакър и Присила и си тръгваме.
Не, имам предвид парите.
Няма идея. Парите са част от сделката.
Но може и да не са.
Не.
Лъки…
- Дори не си го помисляй.
Как няма да си го мисля? Мои са си.
Не може да ги подариш.
- С тях купувам свободата ни.
Кой иска свобода, ако няма и петак?
- Аз.
Трябва поне да го обсъдим.
- Няма да съсипваш всичко и за двама ни.
Не и този път.
- Да съсипвам? Защо го казваш?
Защото все така правиш.
Непрестанно, през целия ми живот.
Бягаме, крадем, мамим,
после заформяме нещо хубаво,
нещо трайно,
което може да ми даде стабилност,
но ти пак ставаш алчен и всичко се срива.
Глупости!
Знаеш ли какво ми беше
да раста с такъв баща?
Имаш ли представа какво съм преживяла?
Какви ги говориш?
Имаше страхотно детство.
Децата човек убиват да растат като теб.
Не говориш сериозно.
- Колко бащи са отдадени като мен?
Ден след ден, година след година?
Ще ти отговоря - николко.
На осем години знаеше повече,
отколкото други - в колежа.
Винаги съм бил до теб.
- Но друго нямах.
Бях сама, татко.
- Но щастлива.
Не знам какви щуротии си си втълпила
последните години,
но няма да ме убедиш, че си била нещастна,
защото бях там.
Гледах те.
- И виждаше избирателно.
Когато се опитвах да говоря с теб
за желанията си,
примерно да имам дом, стая и приятели,
ти сменяше темата
или така се засягаше,
че млъквах, за да не страдаш.
Трябваше да ходя на училище,
да уча алгебра и да хлътвам по момчета,
а вместо това въртях шашми с теб.
Не проумяваш ли,
че всяка нощ се будех настръхнала,
че всеки миг ще влетиш
и ще кажеш да си грабвам багажа
и да скачам в колата,
понеже не си платил наема
или си загубил на карти,
или някоя схема не е сработила?
Беше ме страх, татко!
Изпитвах ужас, че ще те тикнат в затвора
и ще остана сама.
Знаеш ли колко хора ме мразят?
Мразят ме, без дори да ми знаят името.
Лъки…
- Дори не се казвам така!
Все беше сигурен,
че следващия път ще направиш голям удар.
Но това така и не стана.
- Стана!
Десетте милиона, които смяташ да подариш.
Десетте милиона, забърсани от гангстер?
Точно заради това затънахме в тая каша!
Като преди две години с петрола.
И пак аз трябва да те измъквам
заради твоите глупости.
Какви ги говориш?
Не си ме измъкнала, арестуваха ме.
А как мислиш ФБР се добра до Присила?
Чрез теб?
Беше загазил здравата,
Уитакър те държеше на мушка.
Затова сътрудничих на Ранд.
Предала си ме?
- Не, предадох Присила.
Знаела си какво ще стане.
- Обеща да те пусне.
И си й повярвала?
- Да.
Значи си пълна глупачка!
Ти ми отне всичко.
Уморен съм.
Ще си лягам.
- Татко…
Знам, че си сигурна в себе си,
но веднъж вече изигра Присила.
Ще разположим агенти отвън.
Казах ви, трябва да отида сама.
А аз пък искам да съм сигурна,
че ще се върнеш.
Колата ще е с джипиес
и ще те следят агенти, точка по въпроса.
Май имате стари теми за обсъждане.
Явно си му казала.
Нека не предъвкваме темата.
Дадено. Трябвало да подписвам нещо.
- Ето.
Готово, сега ме върнете в хотела.
Ще изчакаш връщането й тук.
Гейтс ще те запознае с екипа,
който ще те придружи до Малибу.
Срещата трябва да е в хотел "Риджънси".
Ясно ли е?
Да.
- Добре.
До скоро.
Пак забърка щерката, а, Джон?
Без такива. Хич не се правете, че ви пука.
Само я използвате за целите си.
Като преди две години,
когато сте я подлъгали.
Пращате я в леговището на лъва,
без да ви мигне окото.
Имате ли деца, агент Ранд?
Амбициозна сте,
сигурно за вас работата е с приоритет.
Тя е най-важната.
И не е просто работа, а призвание, нали?
Всичките сте такива.
Децата ви… Бас ловя, че ви мразят.
И не е типичният пуберски гняв,
а жива ненавист.
Натрупана дълбоко в душата,
понеже цял живот са били на второ място
след важната работа на мама.
Нали?
Може би по това си приличаме с теб.
- По кое?
Поставяме работата преди децата си.
Но има и разлика.
Аз не съм превърнала детето си в стока.
Иначе си прав.
Изобщо не ми пука.
Но ако нещо й се случи там,
няма да будувам нощес.
Ти я докара дотам, вината е твоя.
И само твоя.
С теб никога не е скучно.
Може ли да я видя?
- Откъде знаеш, че е вкъщи?
Щом ти си тук.
В конюшнята е.
Как ги откри?
- Кари ми беше оставил следа.
Събрах две и две.
Винаги си била умница.
Просто не се оставях да ме мотаят.
Скъпа, баща ти цял живот те е мотал.
Поне не ме е окрал.
Не, тая работа я свърши Кари.
И двете с теб явно сме слепи
за кусурите на мухльовците.
Той ти беше син.
Да, обичах го.
Но нека си го кажем честно,
не можеше да се мери с теб.
Ако обичаш.
Може би това си харесвала у него.
- Обичах го.
Любовта е лукс в нашия малък свят.
Ако преди не си го знаела,
скъпа моя, вече ти е ясно.
Аз не съм от твоя свят.
- Глупости.
Мислеше, че си се измъкнала,
а ето че пак стоиш пред мен.
И аз живеех с такива заблуди като млада.
Мислех, че мога да съм друга,
да съм по-добра.
Истината е пределно ясна.
Където и да отидеш, си все същата.
Не се опитваш да избягаш
от това място и от този живот.
Бягаш от самата себе си.
Това, че не се харесваш, не значи,
че можеш да промениш същността си.
Убедена съм, че го знаеш.
Да, може би си права.
А може би си го внушаваш,
когато си сам-сама в голямата си къща,
за да оправдаеш грешките си.
Много скоро и ти ще станеш като мен.
Къде са парите ми?
- На сигурно място.
Добре, и каква е уловката?
- Няма такава.
Не ги искам.
- Тогава ми ги донеси.
Не, парите са на Уейн.
Искам да му ги предам лично.
Това го остави на мен.
- Не, държа да му ги дам лично.
Той не се среща с никого.
- Сега ще приеме.
Няма да командваш Уейн Уитакър, пикло.
- В силна позиция съм.
Искам да го погледна в очите като теб сега
и да му кажа, че съм точна.
И че плащам за свободата и живота си.
С неговите пари ли?
Как мислиш, че ще го приеме?
Ще трябва аз да го убедя.
- Добре, ела и ти.
Няма да се навие.
- Ще се навие, ако го убедиш.
Не подлежи на преговори, Присила.
Давам му парите в ръцете
или изобщо няма да ги получи.
Нямам ти доверие.
Не ми пука.
Добре, ще говоря с него.
Утре сутрин в хотел "Риджънси".
Знаеш ли го?
Знам го, но няма да сме там.
Защо?
- Първо, защото ти го предлагаш.
Ако дойде, което е под въпрос,
той ще избере мястото.
Бъди гъвкава.
Чакам да ми се обадиш.
Знаеш ли, едно нещо не ми дава мира.
Как разбра, че Кари е в Ла Хоя?
Уейн го откри.
И теб ще намери, ако го прецакаш.
Както вече казах,
не можеш да избягаш от себе си.
Следиш ли часа?
- Виждам го.
Хайде де, провери тракера.
- Не е нужно.
Значи си сигурна в нея?
Ти в какви отношения си с баща ти?
С баща ми ли?
- Да.
Ами в добри.
Значи не би могъл да разбереш.
Как мина?
- Добре.
Май.
- "Май"?
Тя ще уреди срещата.
Прие ли да е в хотела?
- Точно това е проблемът.
Проверяваше ме.
Ако бях настояла, щеше да се усети.
- Къде ще е тогава?
Ще ме уведоми.
Ще трябва да импровизираме, съжалявам.
Стой тук да се обадя по телефона.
Благодаря.
Тя нави ли се?
Да.
Напрегна ли те?
Отдавна ме е напрегнала.
- Напълно те разбирам.
Ще си взема душ.
Когато майка ти почина,
останах сам с едно малко човече.
Не бях готов.
Не знаех от какво имаш нужда
и правех каквото мога.
Научих те да оцеляваш в тази среда.
Чак много по-късно осъзнах,
че не е трябвало да те уча да оцеляваш,
а да измисля
как да се измъкнеш от тази среда.
Да ти осигуря по-добър живот.
Тя така би направила.
Както и да е, много съжалявам, хлапе.
Извинявай, че чак сега проумявам
какъв лош баща съм бил.
Не биваше да говоря така.
Не, права беше.
За всичко.
Татко…
- Винаги съм се гордял, че си като мен.
Но най-горд съм с това,
което те отличава от мен.
Превъзхождаш ме във всичко.
И само държа да знаеш,
че каквито и да съм ги свършил,
не е било, защото не съм те обичал.
Обичах те, обичам те и сега.
И винаги ще те обичам.
Ало?
Да.
Да, помня къде е.
Добре.
Стана ли?
- Да.
Гейтс?
Да?
- Обади се на шефката си.
Мястото е напълно открито.
Пътят е един,
няма как да разположим агенти.
Да.
Уитакър го е избрал.
Нарочно.
Само ти и Кършоу ли ще я подсигурявате?
Да, никой друг в радиус от 3 км.
И за теб е приемливо?
Няма друг начин.
Ето.
Това ли е всичко?
- Да.
Микрофонът в копчето улавя всеки звук.
Ще слушаме и записваме.
Може ли проба?
- Какво?
Достатъчно, благодаря.
Ето телефона.
Качили сме портфейл с бърз достъп.
Накарай Уитакър да вземе телефона
и да влезе в сметката.
Тогава ще атакуваме, ясно ли е?
Да.
- Добре.
Да вървим да огледаме на място.
И аз идвам.
- Не.
Познавам ги отлично.
- Ти уж си в затвора.
Видят ли те, край.
Ранд.
- Оставаш тук.
Агент Гейтс ще пази отвън
и ще те застреля, ако ти щукне нещо.
Добре, може ли да останем насаме?
Хайде, Гейтс.
Виждала ли си Уитакър?
- Не.
Трябва да знаеш нещо.
Отношенията му с Присила са сложни.
Имали са връзка преди сто години.
- Да, но говоря за друго.
Нещо й става, когато е край него.
Той някак си й напомня колко е нещастна.
Не знам как по-добре да го кажа.
Тя откача, когато е край него.
По принцип е опасна, и то адски много,
но с него става още по-опасна.
Страхотно.
- Изобщо не я изпускай от очи.
Уитакър е убиец, да,
но за да се ориентираш в обстановката,
следи нея.
Чуваш ли?
- Да, добре.
Да можех аз да отида!
По-добре не.
- Не?
Не.
По-умела съм от теб.
Ранд не може да реагира бързо
при проблем.
Сама си, Лъки.
Знам.
Тук съм.
Готова ли си?
- Да.
Да тръгваме.
Качвай се.
Тя ще се справи.
- Лесно ти е да го кажеш.
Винаги ли си искал да си ФБР агент?
Първо бях морски пехотинец.
- Сериозно?
Две мисии в Афганистан.
Върнах се с усещането,
че не съм постигнал нищо.
Но имах нужните умения.
Военните ми платиха колежа
и си казах, че тук ще правя нещо смислено.
И ето че сега ме дундуркаш.
Светът е непредсказуем.
Благодаря, че ни служиш.
Я се разкарай.
- Не, сериозно.
Направил си нещо смислено
за благото на обществото.
Явно притежаваш качества,
каквито аз нямам.
А ти винаги ли си искал да си крадец?
- Думата не е точна.
Знам, че не съм примерен гражданин, но…
Не се възприемам като крадец.
Откраднал си милиони долари.
Е, да.
Милиони крадени долари.
Брои ли се, щом са били крадени?
- Да, брои се.
Може, ти повече разбираш.
Щом не се възприемаш като крадец,
за какъв се имаш?
Не знам, не се бях замислял.
Бях зает да наблюдавам другите.
Възнамерявах да спра.
Имах много планове.
Така ли? И какво стана?
Светът е непредсказуем.
Така си е.
Подлъгах те.
Чуваш ли нещо?
Не.
Чесър, Гейтс е, обади се.
Чесър, тук Гейтс, обозначи се.
Стой тук.
Гейтс?
Гейтс!
Субтитри от
YavkA.net @ 2026
Превод на субтитрите
Боряна Богданова